### 2012-09-20 papier_afig/frame_refig.tex
Dossier papier afig
git-svn-id: svn+ssh://scm.gforge.inria.fr/svnroot/sofa-shells@459 7b2761c9-2758-49ef-8c29-9c9f1e1aad1b

% Mettre un "%" devant le style à ne pas utiliser
\documentclass{refig} % style de la revue REFIG
%\documentclass{afig} % style des journées AFIG

\usepackage[latin1]{inputenc} 
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage{t1enc,dfadobe}
\usepackage{cite}
\usepackage[toc, page]{appendix}
%\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

% for including postscript figures
% mind: package option 'draft' will replace PS figure by a filename within a frame
\ifpdf \usepackage[pdftex]{graphicx} \pdfcompresslevel=9
\else \usepackage[dvips]{graphicx} \fi

\title[Simulation à base de Repères]{Simulation en Lagragien Total Implicite à base de Repères}

\author[Julien Bosman]{Julien Bosman$^1$, Christian Duriez$^2$ \\ %
	$^1$LIFL/INRIA ,$^2$INRIA
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
   A faire

\end{abstract}
\keywords{Simulation, Méthodes sans maillage, Mécanique}
%-------------------------------------------------------------------------
\section{Introduction}
 A faire

\section{Etat de l'art}

La simulation à base de méthodes sans maillage à été introduite en informatique graphique par Cani et Desbrun dans \cite{Desbrun1996} et l'utilisation des
\emph{Smoothed Particle Hydrodynamics} (SPH) -- reposant sur l'interaction réciproque d'un ensemble de particules -- pour l'animation de modèles très
déformables. Les SPH demeurent une méthodes populaires pour l'animation de fluides et d'objets très déformables. Les travaux de \cite{Becker2009} apportent une
réponse au problème des non-linéarités géométrique en proposant un modèle corotationnel dédié. La méthode des SPH permet également de simuler des matériaux
non-newtoniens aux comportements plus complexes notamment dans \cite{Paiva2009} et \cite {hosseini06}. Cependant, Les SPH souffrent de certains problèmes qui
limitent leur utilisation notamment leur failbe précision. Le traitement des frontières est également difficile en raison de la déficience en
particule sur le frontières de l'objet. De plus, le phénomène connu sous le nom de \emph{tensile instability}, qui apparait lorsque l'objet est fortement
étiré, rend son utilisation problématique dans le cadre de la simulation de grandes déformation. Parallèlement, d'autres méthodes d'animation sans maillage ont
été développées. Des modèles basés sur la mécanique des milieux continus à l'instar de \cite{Keiser2004} et de \cite{Horton2010} où les champs de déplacement
sont approximés grâce aux \emph{Moving} Least Squares (MLS). Cependant, l'approximation MLS est impossible si la distribution des n{\oe}uds est colinéaire ou
coplanaire. En effet, la  ``moment matrix'' devient alors singulière et les fonctions de forme ne peuvent être calculées.
Des techniques d'animation, non basées sur la physique,ont également été développées. Dans \cite{Muller2005}, les objets sont déformés grâce à un système masse
ressort en utilisant la méthode dite de \emph{Shape Matching}, où les points de l'objet sont partitionnés en plusieurs groupes dont on estime une rotation
optimale et une translation par rapport à la configuration non déformée. Cette idée est reprise dans \cite{Muller2011} à la différence près que chaque possède
une orientation qui est estimée au grâce à un \emph{Shape Matching} généralisé.
\section{Simulation}

\subsection{Cinématique}
Les objets déformables sont discrétisés par un ensemble de n{\oe}uds et de points d'intégration. Les n{\oe}uds sont des repères à six degrés de liberté (DDL) :
\begin{equation}
\mathbf{q}_i = \left[ x_1 \ x_2 \ x_3 \ r_1 \ r_2 \ r_3 \right]^t = \left[ \mathbf{x}_i \ {\mathbf{r}_i} \right]^t
\end{equation}

où $\mathbf{x}_i$ sont les coordonnées du n{\oe}ud et $\mathbf{r}_i$ le vecteurs rotation correspondant à l'orientation du n{\oe}ud. Les points d'intégration ne
possèdent que trois DDL. Dans la mesure où l'on utilise une formulation en lagragien total, la position globale des points d'intégration est exprimée en
fonction de leur position dans chacun des repères dans la configuration non déformée. Les coordonnées d'un point d'intégration $s$ dans le repère $i$ dans la
configuration non déformée est donné par :
\begin{equation}
	\bar{\mathbf{l}}_s^{i} = {[\bar{\mathbf{R}}}_i]^t \cdot \left[ \bar{\mathbf{p}}_s - \bar{\mathbf{x}}_i\right]
\end{equation}
où $\bar{\mathbf{R}}_i$ et $\bar{\mathbf{x}}_i$ sont la matrice de rotation et les coordonnées du repère $i$ et $\bar{\mathbf{p}}_s$ les coordonnées du point
d'intégration $s$ dans la configuration non déformée. Ainsi, les coordonnées du point d'intégration $s$ dans la configuration déformée sont donnés par :
\begin{equation}
	\mathbf{p}_s = \sum_{i} w_s(\bar{\mathbf{x}}_i)\left(\mathbf{x}_i + [\mathbf{R}_i] \cdot \bar{\mathbf{l}}_s^{i} \right)
	\label{eq:sample_pos}
\end{equation}
où $w_s(\cdot)$ est une fonction de forme associée au point d'intégration $s$ et $\mathbf{x}_i$ et $\mathbf{R}_i$ les coordonnées et la rotation du repère $i$
dans la configuration déformée. La fonction de forme $w_s(\cdot)$ peut être à support compact (du type \emph{fonction de Wendland}) ou non (fonction de Shepard
par ex).
De la même façon, la cinématique des repères est influencée par le mouvement des points d'intégration qui lui sont associés. La variation de l'orientation du
repère $i$ dans en fonction des déplacements des points d'intégration est donné par  :
\begin{equation}
	%\mathbf{r}_i = \sum_{s}{w_s(\mathbf{x}_i)\left( \mathbf{\bar{p}}_s^{l,i} \wedge \mathbf{u}_s^{l,i} \right)}
	\frac{d\mathbf{r}_i}{d\mathbf{p}} = \sum_{s}{w_s(\mathbf{x}_i)(\mathbf{l}_s^i \wedge d\mathbf{p}_s)}
\end{equation}
où $\mathbf{l}_s^i$ sont les coordonnées du point d'intégration $s$ dans le repère $i$

\subsection{Dynamique}
\subsubsection{Expression des forces internes}
L'approche employée dans ces travaux se base sur la mécanique des milieux continus (MMC). Les matériaux étudiés sont considérés comme continus, c'est-à-dire
qu'ils sont étudiés à une échelle suffisament petite, mais aussi suffisament grande pour négliger les espaces inter-moléculaires. La MMC permet de mettre en
relation un déplacement (\textit{i.e.} les déformations subies par un point) avec une force de rappel selon le schéma suivant :
\begin{equation*}
	\underbrace{\mathbf{u}_i}_{\text{déplacements}} \rightarrow \underbrace{\mathbf{F}_i}_{\substack{\text{gradient de} \\ \text{déformation}}} \rightarrow
\underbrace{\epsilon_i}_{\substack{\text{tenseur de} \\ \text{déformation}}} \rightarrow \underbrace{\sigma_i}_{\substack{\text{tenseur de} \\
\text{contrainte}}} \rightarrow \underbrace{\mathbf{f}_i}_{\text{force}}
\end{equation*}
La méthode décrite dans cet article utilise une formulation en lagrangien total. Dans une formulation en lagrangien total les déplacements sont évalués par
rapport à la configuration non déformée de l'objet contrairement à la formulation en lagragien updatée où ils sont évalués par rapport à la
configuration de l'objet au pas de temps précédent.
Le calcul des forces internes fait appel au principe des \emph{travaux virtuels} :
\begin{equation}
	\delta W = \delta \mathbf{q} \cdot \mathbf{f} = \int_{\Omega}{ \frac{\partial \mathbf{L}^t}{\partial \mathbf{q}} \{\mathbf{S}\}d\Omega }
	\label{eq:virtual_work}
\end{equation}
où $L = \frac{1}{2}(F^t F - I)$ est le tenseur de déformation de \emph{Green-Lagrange} où $F$ est le gradient de déformation. $S$ le second tenseur de
contrainte de \emph{Piola-Kirchoff} dans la notation de \emph{Voigt}. La dérivée du tenseur de Green-Lagrange par rapport au degrés de liberté
des repères est donné par :
\begin{equation}
	\frac{\partial L}{\partial q} = \frac{1}{2}\left(\frac{\partial F^t}{\partial q} F + F^t \frac{\partial F}{\partial q} \right)
	\label{eq:green_lagrange_der}
\end{equation}

La première étape consiste à calculer le tenseur de déformation en un point d'intégration $s$ c'est-à-dire $\mathbf{F}_s = \nabla \mathbf{u}_s$. Il faut donc
calculer la dérivée spatiale de l'équation (\ref{eq:sample_pos}). On remarque alors que seul les termes $w_s(\mathbf{x}_i)$ et $\bar{\mathbf{l}}_s^i$ sont
concernés.
\begin{equation}
	F_s = \frac{\partial \mathbf{p}_s}{\partial \mathbf{X}} = \sum_{i}{\left[ \frac{\partial w_{is}}{\partial X} \left(\mathbf{x}_i + [\mathbf{R}_i] \cdot
\bar{\mathbf{l}}_s^{i} \right) + w_{is}[\mathbf{R}_i] [\bar{\mathbf{R}}_i]^t \right] } 
%& = \sum_{i}{\left[ \nabla w_s(\mathbf{x}_i) \left(\mathbf{x}_i + \mathbf{R}_i \times \bar{\mathbf{p}}_s^{l,i} \right) + w_s(\mathbf{x}_i)\mathbf{R}_i
%\mathbf{R}_i^{0t} \right] }
\end{equation}
Afin d'obtenir la dérivée du tenseur de \emph{Green-Lagrange} de l'équation (\ref{eq:green_lagrange_der}) il est nécessaire de calculer la dérivée du tenseur de
déformation :
\begin{equation}
\begin{split}
	\delta F_{IJ}^{s} =& \sum_{i}{\left(\delta \mathbf{x}_i + [-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{I,}\cdot \delta
\mathbf{r}_i\right) \frac{\partial w_s(\mathbf{x}_i)}{\mathbf{X}_j}} \ + \\
& [-\mathbf{R}_{i}(r^0_{,J})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{I,} \cdot \delta \mathbf{r_i} w_s(\mathbf{x}_i)
\end{split}
\label{eq:def_grad_der}
\end{equation}
avec $\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})$ la rotation de $\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i}$ par $\mathbf{R}_i$, $[\mathbf{v}^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]$la
matrice antisymétrique $3\times 3$ associée au produit vectoriel, $[\mathbf{M}]^{i,}$ et $[\mathbf{M}]^{,j}$ correspondent respectivement à la $i^{\text{ème}}$
ligne et à la
$j^{\text{ème}}$ colonne de la matrice $\mathbf{M}$ et $r^0_{,J} = [\mathbf{R}_i^0]^{J,}$.
En réécrivant les 9 valeurs de $\delta F^{s}$ sous forme d'un vecteur colonne, l'équation (\ref{eq:def_grad_der}) peut être exprimée sous la forme d'un produit
matrice-vecteur :
\begin{equation}
	\left[
	\begin{array}{c}
		\delta F_{xx}^s \\
		\delta F_{xy}^s \\
		\vdots \\
		\delta F_{zz}^s
	\end{array}
	\right] = \sum_{i}{\mathbf{B}^{i,s} \cdot \delta \mathbf{q}_i}
	\label{eq:delta_F}
\end{equation}
avec $\delta \mathbf{q}_i^t = [\delta \mathbf{x}_i \ \delta \mathbf{r}_i]^t$. La matrice $B$ est donnée en annexe. De la même façon, il est également possible
d'écrire $\partial L / \partial q$ sous la forme d'un produit matrice-vecteur. En effet :
\begin{equation}
\begin{split}
	\delta L_{xy} &= \frac{1}{2}\left([\delta F^t]^{1,}\cdot[F]^{,2} + [F^t]^{1,}\cdot[\delta F]^{,2}\right) \\
	&= \frac{1}{2}\left([\delta F_{xx} \ \delta F_{yx} \ \delta F_{zx}]\cdot[F]^{,2} + [F^t]^{1,}\cdot[\delta F_{xy} \ \delta F_{yy} \ \delta F_{zy}]\right)
\end{split}
\end{equation}
Or, d'après l'équation (\ref{eq:delta_F}) :
\begin{equation}
	[\delta F_{xx} \ \delta F_{yx} \ \delta F_{zx}] = [B_{1,}\cdot \delta q \ B_{3,}\cdot \delta q \  B_{7,}\cdot \delta q]
\end{equation}
avec $B_{i,}$ la $i^{\text{ème}}$ ligne de la matrice $B$ d'où :
\begin{equation}
	\delta L_{xy} = \frac{1}{2}\left[F_{xy}B_{1,} +  F_{yy}B_{4,} + F_{zy}B_{7,} + F_{xx}B_{2,} + F_{yx}B_{5,} + F_{zx}B_{8,} \right] \cdot \delta q
\end{equation}
On a donc : 
\begin{equation}
	\left[
	\begin{array}{c}
		\delta L_{xx}^s \\
		\delta L_{xy}^s \\
		\vdots \\
		\delta L_{zz}^s
	\end{array}
	\right] = \sum_{i}{\mathbf{M}^{i;s} \cdot \delta \mathbf{q}_i}
	\label{eq:delta_L}	
\end{equation}
En substituant l'équation (\ref{eq:delta_L}) à l'équation (\ref{eq:virtual_work}) et en divisant par $\delta q$ on obtient :
\begin{equation}
	f = \int_{\Omega}{\mathbf{M}^t\{\mathbf{S}\}}d\Omega
\end{equation}
ou, en version discrète : 
\begin{equation}
	f_i = \sum_{s}{\mathbf{M}^{i,s}\{\mathbf{S}^s\}w_s(\mathbf{x}_i)}
	\label{eq:force_discrete}
\end{equation}
avec $S$ calculé grâce à la \emph{loi de Hooke}:
\begin{equation}
	\mathbf{S} = \lambda \ tr(\mathbf{L})\mathbf{I} + 2 \mu \mathbf{L}
\end{equation}
en notation de Voigt où $\lambda$ et $\mu$ sont les \emph{coefficients de Lamé}

\subsubsection{Formulation implicite}
La formulation précédente (équation \ref{eq:force_discrete}) est utilisable avec un solveur explicite. Cependant, bien qu'ils soient rapides, les solveurs
explicites présentent certains désavantages, notamment l'instabilité. Les oscillations et l'introduction d'énergie supplémentaire conduisent la simulation à
``exploser''. Un solution courament employée pour répondre à ce problème consiste à utiliser des pas de temps très court avec pour effet de ralentir la
simulation.
Pour ces raisons, on utilise un solveur implicte qui est inconditionnellement stable -- une proprièté intéressante dans le cadre de la simulation
d'objets déformables. Les solveurs implicites permettent de résoudre un problème non-linéaire de manière itérative selon la méthode de \emph{Newton-Raphson}
\cite{faure:hal-00681539}. Pour permettre au solveur de résoudre l'équation du mouvement, il est nécessaire de linéariser la force, c'est-à-dire dériver
l'expression de la force par rapport aux repères. D'après \cite{NFECS} on a :
\begin{equation}
	\delta f = \int_{\Omega}{\mathbf{M^t}\{\delta \mathbf{S}\}d\Omega}
	\label{eq:force_der}
\end{equation}
avec :
\begin{equation}
	\{\delta \mathbf{S}\} = \mathbf{C}\{\delta \mathbf{L}\}
\end{equation}
ou la matrice $\mathbf{C}$ donnée en annexe est la matrice des coefficients elastiques associés à la loi de Hooke. En substituant l'équation (\ref{eq:delta_L})
à l'équation (\ref{eq:force_der}) on obtient :
\begin{equation}
	\delta f = \int_{\Omega}{\mathbf{M^t}\mathbf{C}\mathbf{M}} \cdot \delta \mathbf{q} d\Omega
\end{equation}
on obtient alors, en version discrète :
\begin{equation}
	\delta f_i = \sum_{s}{\mathbf{M}^{i,s}\cdot \Delta \mathbf{S}^s}
\end{equation}
avec : 
\begin{equation}
	\Delta \mathbf{S}^s = \sum_{i}{\mathbf{C}\mathbf{M}^{i,s}\cdot \delta \mathbf{q}_i}
\end{equation}

\subsection{Figures en couleur} Etant donné qu'il s'agit d'une publication électronique, il n'y a aucune censure à avoir sur les figures en couleur (cf figure \ref{fig:ex3}.

\begin{figure*}[htb]
  \centering
  \mbox{} \hfill
  \includegraphics[width=.3\linewidth]{logoafig}
  \hfill
  \includegraphics[width=.3\linewidth]{logoafig}
  \hfill \mbox{}
  \caption{\label{fig:ex3}
           Les figures en couleurs ou en noir et blanc peuvent être placées n'importe ou dans le document. }
\end{figure*}

\section{Conclusion}
A faire

%-------------------------------------------------------------------------
\newpage

\bibliographystyle{refig-alpha}
\bibliography{biblio}

%-------------------------------------------------------------------------

\newpage
\renewcommand\arraystretch{2}
\begin{appendices}
\section{Calcul de la matrice $B$}
\end{appendices}
\begin{equation*}
\begin{split}
	& \mathbf{B}^{i,s} = \\
	&
	\left[\begin{array}{cccc}
		\frac{\partial w_{is}}{\partial x} & 0 & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial x}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,x})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,}\ w_{is}
		\right]\\
		\frac{\partial w_{is}}{\partial y} & 0 & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial y}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,y})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,}\ w_{is}
		\right] \\
		\frac{\partial w_{is}}{\partial z} & 0 & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial z}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,z})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,}\ w_{is}
		\right]\\		
		0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial x} & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial x}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,x})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,}\ w_{is}
		\right]\\
		0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial y} & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial y}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,y})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,}\ w_{is}
		\right] \\
		0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial z} & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial z}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,z})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,}\ w_{is}
		\right]\\		
		0 & 0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial x} & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial x}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,x})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,}\ w_{is}
		\right]\\
		0 & 0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial y} & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial y}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,y})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,}\ w_{is}
		\right] \\
		0 & 0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial z} & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial z}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,z})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,}\ w_{is}
		\right]\\		
	\end{array} \right]
\end{split}
\end{equation*}
\renewcommand\arraystretch{1}
avec $w_{is} = w_s(\mathbf{x}_i)$
\section{Matrice de Hooke}
\begin{equation*}
\begin{split}
	&C = \frac{E}{(1+\nu)(2-\nu)} \ \times \\
	&\left[\begin{array}{ccc}
		\begin{array}{ccc}
			1-\nu & \nu & \nu \\
			\nu & 1-\nu & \nu \\
			\nu & \nu & 1-\nu \\
		\end{array} & \text{\huge{$0$}} \\
		\text{\huge{$0$}} & 
		\begin{array}{ccc}
			\frac{(1-2\nu)}{2} & & \\
			& \frac{(1-2\nu)}{2} & \\
			& & \frac{(1-2\nu)}{2} \\
		\end{array}
	\end{array} \right]
\end{split}
\end{equation*}
où $E$ et $\nu$ sont respectivement le \emph{module de Young} et le \emph{coefficient de Poisson}.
\end{document}