### 2012-09-20 papier_afig/frame_refig.tex
Corrections + figure
git-svn-id: svn+ssh://scm.gforge.inria.fr/svnroot/sofa-shells@460 7b2761c9-2758-49ef-8c29-9c9f1e1aad1b

% Mettre un "%" devant le style à ne pas utiliser
\documentclass{refig} % style de la revue REFIG
%\documentclass{afig} % style des journées AFIG

\usepackage[latin1]{inputenc} 
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage{t1enc,dfadobe}
\usepackage{cite}
\usepackage[toc, page]{appendix}
%\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

% for including postscript figures
% mind: package option 'draft' will replace PS figure by a filename within a frame
\ifpdf \usepackage[pdftex]{graphicx} \pdfcompresslevel=9
\else \usepackage[dvips]{graphicx} \fi

\title[Modèle pour la Simulation de Tissus Connectifs]{Modèle pour la Simulation de Tissus Connectifs}

\author[Julien Bosman]{Julien Bosman$^1$, Christian Duriez$^2$, Stéphane Cotin$^2$ \\ %
	$^1$LIFL/INRIA ,$^2$INRIA
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
   A faire

\end{abstract}
\keywords{Simulation, Méthodes sans maillage, Mécanique}
%-------------------------------------------------------------------------
\section{Introduction}
 A faire

\section{Etat de l'art}

La simulation à base de méthodes sans maillage à été introduite en informatique graphique par Cani et Desbrun dans \cite{Desbrun1996} et l'utilisation des
\emph{Smoothed Particle Hydrodynamics} (SPH) -- reposant sur l'interaction réciproque d'un ensemble de particules -- pour l'animation de modèles très
déformables. Les SPH demeurent une méthodes populaires pour l'animation de fluides et d'objets très déformables. Les travaux de \cite{Becker2009} apportent une
réponse au problème des non-linéarités géométrique en proposant un modèle corotationnel dédié. La méthode des SPH permet également de simuler des matériaux
non-newtoniens aux comportements plus complexes notamment dans \cite{Paiva2009} et \cite {hosseini06}. Cependant, Les SPH souffrent de certains problèmes qui
limitent leur utilisation notamment leur faible précision. Le traitement des frontières est également difficile en raison de la déficience en
particule sur le frontières de l'objet. De plus, le phénomène connu sous le nom de \emph{tensile instability}, qui apparait lorsque l'objet est fortement
étiré, rend son utilisation problématique dans le cadre de la simulation de grandes déformation. Parallèlement, d'autres méthodes d'animation sans maillage ont
été développées. Des modèles basés sur la mécanique des milieux continus à l'instar de \cite{Keiser2004} et de \cite{Horton2010} où les champs de déplacement
sont approximés grâce aux \emph{Moving} Least Squares (MLS). Cependant, l'approximation MLS est impossible si la distribution des n{\oe}uds est colinéaire ou
coplanaire. En effet, la  ``moment matrix'' devient alors singulière et les fonctions de forme ne peuvent être calculées.
Des techniques d'animation, non basées sur la physique,ont également été développées. Dans \cite{Muller2005}, les objets sont déformés grâce à un système masse
ressort en utilisant la méthode dite de \emph{Shape Matching}, où les points de l'objet sont partitionnés en plusieurs groupes dont on estime une rotation
optimale et une translation par rapport à la configuration non déformée. Cette idée est reprise dans \cite{Muller2011} à la différence près que chaque possède
une orientation qui est estimée au grâce à un \emph{Shape Matching} généralisé. Enfin, dans \cite{GilBouFauPai11}, Gilles \textit{et al.} propsent un
modèle compatible avec la mécanique des milieux continus basé sur des repères. Cependant, leur approche concerne essentiellement des objets faiblement
échantillonés. De fait, elle est difficile à utiliser pour modéliser des objets qui doivent se conformer étroitement à des surfaces.
\section{Simulation}

\subsection{Cinématique}
Les objets déformables sont discrétisés par un ensemble de n{\oe}uds et de points d'intégration (figure \ref{fig:discrete}). Les n{\oe}uds sont des repères à
six degrés de liberté (DDL) :
\begin{equation}
\mathbf{q}_i = \left[ x_1 \ x_2 \ x_3 \ r_1 \ r_2 \ r_3 \right]^t = \left[ \mathbf{x}_i \ {\mathbf{r}_i} \right]^t
\end{equation}
où $\mathbf{x}_i$ sont les coordonnées du n{\oe}ud et $\mathbf{r}_i$ le vecteurs rotation correspondant à l'orientation du n{\oe}ud. Les points d'intégration ne
possèdent que trois DDL. Dans la mesure où l'on utilise une formulation en lagragien total, la position globale des points d'intégration est exprimée en
fonction de leur position dans chacun des repères dans la configuration non déformée. Les coordonnées d'un point d'intégration $s$ dans le repère $i$ dans la
configuration non déformée est donné par :
\begin{equation}
	\bar{\mathbf{l}}_s^{i} = {[\bar{\mathbf{R}}}_i]^t \cdot \left[ \bar{\mathbf{p}}_s - \bar{\mathbf{x}}_i\right]
	\label{eq:sample_rest_pos}
\end{equation}
où $\bar{\mathbf{R}}_i$ et $\bar{\mathbf{x}}_i$ sont la matrice de rotation et les coordonnées du repère $i$ et $\bar{\mathbf{p}}_s$ les coordonnées du point
d'intégration $s$ dans la configuration non déformée. Ainsi, les coordonnées du point d'intégration $s$ dans la configuration déformée sont donnés par :
\begin{equation}
	\mathbf{p}_s = \sum_{i} w_s(\bar{\mathbf{x}}_i)\left(\mathbf{x}_i + [\mathbf{R}_i] \cdot \bar{\mathbf{l}}_s^{i} \right)
	\label{eq:sample_pos}
\end{equation}
où $w_s(\cdot)$ est une fonction de forme associée au point d'intégration $s$ et $\mathbf{x}_i$ et $\mathbf{R}_i$ les coordonnées et la rotation du repère $i$
dans la configuration déformée. La fonction de forme $w_s(\cdot)$ peut être à support compact (du type \emph{fonction de Wendland}) ou non (\emph{fonction de
Shepard} par ex).

\begin{figure}[htb]
	\center \includegraphics[width=6.5cm]{discrete}
	\caption{\label{fig:discrete}Discrétisation des objets}
\end{figure}

De la même façon, la cinématique des repères est influencée par le mouvement des points d'intégration qui lui sont associés. La variation de l'orientation du
repère $i$ dans en fonction des déplacements des points d'intégration est donné par  :
\begin{equation}
	%\mathbf{r}_i = \sum_{s}{w_s(\mathbf{x}_i)\left( \mathbf{\bar{p}}_s^{l,i} \wedge \mathbf{u}_s^{l,i} \right)}
	\frac{d\mathbf{r}_i}{d\mathbf{p}} = \sum_{s}{w_s(\mathbf{x}_i)(\mathbf{l}_s^i \wedge d\mathbf{p}_s)}
\end{equation}
où $\mathbf{l}_s^i$ sont les coordonnées du point d'intégration $s$ dans le repère $i$

\subsection{Dynamique}
\subsubsection{Expression des forces internes}
L'approche employée dans ces travaux se base sur la mécanique des milieux continus (MMC). Les matériaux étudiés sont considérés comme continus, c'est-à-dire
qu'ils sont étudiés à une échelle microscopique, mais une échelle suffisament grande pour négliger les espaces inter-moléculaires. La MMC permet de
mettre en
relation un déplacement (\textit{i.e.} les déformations subies par un point) avec une force de rappel selon le schéma suivant :
\begin{equation*}
	\underbrace{\mathbf{u}_i}_{\text{déplacements}} \rightarrow \underbrace{\mathbf{F}_i}_{\substack{\text{gradient de} \\ \text{déformation}}} \rightarrow
\underbrace{\epsilon_i}_{\substack{\text{tenseur de} \\ \text{déformation}}} \rightarrow \underbrace{\sigma_i}_{\substack{\text{tenseur de} \\
\text{contrainte}}} \rightarrow \underbrace{\mathbf{f}_i}_{\text{force}}
\end{equation*}
La méthode décrite dans cet article utilise une formulation en lagrangien total. Dans une formulation en lagrangien total les déplacements sont évalués par
rapport à la configuration non déformée de l'objet contrairement à la formulation en lagragien updatée où ils sont évalués par rapport à la
configuration de l'objet au pas de temps précédent.
Le calcul des forces internes fait appel au principe des \emph{travaux virtuels} :
\begin{equation}
	\delta W = \delta \mathbf{q} \cdot \mathbf{f} = \int_{\Omega}{ \frac{\partial \mathbf{L}^t}{\partial \mathbf{q}} \{\mathbf{S}\}d\Omega }
	\label{eq:virtual_work}
\end{equation}
avec $\mathbf{L} = \frac{1}{2}(\mathbf{F}^t \mathbf{F} - \mathbf{I})$ est le tenseur de déformation de \emph{Green-Lagrange} où $F$ est le gradient de
déformation. $\mathbf{S}$ est le second tenseur de contrainte de \emph{Piola-Kirchoff} dans la notation de \emph{Voigt}. La dérivée du tenseur de Green-Lagrange
par rapport au degrés de liberté des repères est donné par :
\begin{equation}
	\frac{\partial \mathbf{L}}{\partial \mathbf{q}} = \frac{1}{2}\left(\frac{\partial \mathbf{F}^t}{\partial \mathbf{q}} \mathbf{F} + \mathbf{F}^t
\frac{\partial \mathbf{F}}{\partial \mathbf{q}} \right)
	\label{eq:green_lagrange_der}
\end{equation}

La première étape consiste à calculer le tenseur de déformation en un point d'intégration $s$ c'est-à-dire $\mathbf{F}_s = \nabla \mathbf{u}_s$. Il faut donc
calculer la dérivée spatiale de l'équation (\ref{eq:sample_pos}). On remarque alors que seul les termes $w_s(\mathbf{x}_i)$ et $\bar{\mathbf{l}}_s^i$ sont
concernés. Or, en reprenant l'équation (\ref{eq:sample_rest_pos}) on remarque que :
\begin{equation}
	\frac{\partial \bar{\mathbf{l}}_s^i}{\partial X} = \frac{\partial([\bar{\mathbf{R}}_i]^t \cdot \left[ \bar{\mathbf{p}}_s -
\bar{\mathbf{x}}_i\right])}{\partial X} = [\bar{\mathbf{R}}_i]^t
\end{equation}
on obtient alors le gradient de déformation au point d'intégration $s$ :
\begin{equation}
	F_s = \frac{\partial \mathbf{p}_s}{\partial \mathbf{X}} = \sum_{i}{\left[ \frac{\partial w_{is}}{\partial X} \left(\mathbf{x}_i + [\mathbf{R}_i] \cdot
\bar{\mathbf{l}}_s^{i} \right) + w_{is}[\mathbf{R}_i] [\bar{\mathbf{R}}_i]^t \right] } 
%& = \sum_{i}{\left[ \nabla w_s(\mathbf{x}_i) \left(\mathbf{x}_i + \mathbf{R}_i \times \bar{\mathbf{p}}_s^{l,i} \right) + w_s(\mathbf{x}_i)\mathbf{R}_i
%\mathbf{R}_i^{0t} \right] }
\end{equation}
où $w_{is} = w_s(\mathbf{x}_i)$. Afin d'obtenir la dérivée du tenseur de \emph{Green-Lagrange} de l'équation (\ref{eq:green_lagrange_der}) il est nécessaire de
calculer la dérivée du tenseur de déformation par rapport à $\delta \mathbf{q}$. On l'exprime alors en fonction d'une variation infinitésimale de déplacement
et d'orientation, ou encore en fonction de $\delta \mathbf{x}$ et $\delta \mathbf{r}$ :
\begin{equation}
\begin{split}
	\delta F_{IJ}^{s} =& \sum_{i}{\left(\delta \mathbf{x}_i + [-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{I,}\cdot \delta
\mathbf{r}_i\right) \frac{\partial w_{is}}{\mathbf{X}_j}} \ + \\
& [-\mathbf{R}_{i}(r^0_{,J})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{I,} \cdot \delta \mathbf{r_i} w_{is}
\end{split}
\label{eq:def_grad_der}
\end{equation}
avec $\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})$ la rotation de $\mathbf{\bar{l}}_s^{i}$ par $\mathbf{R}_i$, $[\mathbf{v}^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]$la
matrice antisymétrique $3\times 3$ associée au produit vectoriel, $[\mathbf{M}]^{i,}$ et $[\mathbf{M}]^{,j}$ correspondent respectivement à la $i^{\text{ème}}$
ligne et à la
$j^{\text{ème}}$ colonne de la matrice $\mathbf{M}$ et $r^0_{,J} = [\mathbf{R}_i^0]^{J,}$.
En réécrivant les 9 valeurs de $\delta F^{s}$ sous forme d'un vecteur colonne, l'équation (\ref{eq:def_grad_der}) peut être exprimée sous la forme d'un produit
matrice-vecteur :
\begin{equation}
	\left[
	\begin{array}{c}
		\delta F_{11}^s \\
		\delta F_{12}^s \\
		\vdots \\
		\delta F_{33}^s
	\end{array}
	\right] = \sum_{i}{\mathbf{B}^{i,s} \cdot \delta \mathbf{q}_i}
	\label{eq:delta_F}
\end{equation}
avec $\delta \mathbf{q}_i^t = [\delta \mathbf{x}_i \ \delta \mathbf{r}_i]^t$. La matrice $\mathbf{B}$ est donnée en annexe. De la même façon, il est également
possible
d'écrire $\partial L / \partial q$ sous la forme d'un produit matrice-vecteur. En effet :
\begin{equation}
\begin{split}
	\delta L_{12} &= \frac{1}{2}\left([\delta F^t]^{1,}\cdot[F]^{,2} + [F^t]^{1,}\cdot[\delta F]^{,2}\right) \\
	&= \frac{1}{2}\left([\delta F_{11} \ \delta F_{21} \ \delta F_{31}]\cdot[F]^{,2} + [F^t]^{1,}\cdot[\delta F_{12} \ \delta F_{22} \ \delta F_{32}]\right)
\end{split}
\end{equation}
Or, d'après l'équation (\ref{eq:delta_F}) :
\begin{equation}
	[\delta F_{xx} \ \delta F_{yx} \ \delta F_{zx}] = [B_{1,}\cdot \delta q \ B_{3,}\cdot \delta q \  B_{7,}\cdot \delta q]
\end{equation}
avec $B_{i,}$ la $i^{\text{ème}}$ ligne de la matrice $B$ d'où :
\begin{equation}
	\delta L_{xy} = \frac{1}{2}\left[F_{xy}B_{1,} +  F_{yy}B_{4,} + F_{zy}B_{7,} + F_{xx}B_{2,} + F_{yx}B_{5,} + F_{zx}B_{8,} \right] \cdot \delta q
\end{equation}
On a donc : 
\begin{equation}
	\left[
	\begin{array}{c}
		\delta L_{11}^s \\
		\delta L_{12}^s \\
		\vdots \\
		\delta L_{33}^s
	\end{array}
	\right] = \sum_{i}{\mathbf{M}^{i;s} \cdot \delta \mathbf{q}_i}
	\label{eq:delta_L}	
\end{equation}
En substituant l'équation (\ref{eq:delta_L}) à l'équation (\ref{eq:virtual_work}) et en divisant par $\delta \mathbf{q}$ on obtient :
\begin{equation}
	\mathbf{f} = \int_{\Omega}{\mathbf{M}^t\{\mathbf{S}\}}d\Omega
	\label{eq:force_continuous}
\end{equation}
Cepedant, l'équation (\ref{eq:force_continuous}) nous donne l'expression de la force dans le cas continu. Etant donné que cette intégrale ne peut être résolue
analytiquement, hormis pour des cas simples, il est nécessaire de passer à une version discrète. L'intégrale de l'équation (\ref{eq:force_continuous}) doit être
évaluée sur la totalité du domaine $\Omega$ occupé par l'objet. Pour ce faire, sous la forme discrète, on utilise les points d'intégration, aussi appellés
\emph{points de Gauss} qui échantillonnent l'objet. On obtient ainsi l'expression discrète de la force en un n{\oe}ud :
\begin{equation}
	f_i = \sum_{s}{\mathbf{M}^{i,s}\{\mathbf{S}^s\}w_s(\mathbf{x}_i)}
	\label{eq:force_discrete}
\end{equation}
où $\mathbf{S}$ en notation de Voigt est calculé grâce à la \emph{loi de Hooke} qui est une loi de comportement décrivant des matériaux parfaitement élastiques
(\textit{i.e.} qui reviennent parfaitement à leur forme d'origine). Cette loi est linéaire, c'est-à-dire que la force de rappel est proportionnelle à
l'élongation. Ainsi :
\begin{equation}
	\mathbf{S} = \lambda \ tr(\mathbf{L})\mathbf{I} + 2 \mu \mathbf{L}
\end{equation}
avec $\lambda$ et $\mu$ qui sont les \emph{coefficients de Lamé}

\subsubsection{Formulation implicite}
La formulation précédente (équation \ref{eq:force_discrete}) est utilisable avec un solveur explicite. En effet, en utilisant le principe fondamental de la
dynamique (seconde loi de Newton) :
\begin{equation}
	m\mathbf{a} = \sum{\mathbf{f}^{int} + \mathbf{f}^{ext}}
\end{equation}
puis en effectuant successivement deux intégrations sur le temps, on peut obtenir les nouvelles positions et les nouvelles vitesses de chaque n{\oe}ud au pas
de temps suivant.

Cependant, bien qu'ils soient rapides, les solveurs explicites présentent certains désavantages, notamment l'instabilité. Les oscillations et l'introduction
d'énergie supplémentaire conduisent la simulation à
``exploser''. Un solution courament employée pour répondre à ce problème consiste à utiliser des pas de temps très court avec pour effet de ralentir la
simulation.
Pour ces raisons, on utilise un solveur implicte qui est inconditionnellement stable -- une proprièté intéressante dans le cadre de la simulation
d'objets déformables. Les solveurs implicites permettent de résoudre un problème non-linéaire de manière itérative selon la méthode de \emph{Newton-Raphson}
\cite{faure:hal-00681539}. Pour permettre au solveur de résoudre l'équation du mouvement, il est nécessaire de linéariser la force, c'est-à-dire dériver
l'expression de la force par rapport aux repères. Cela revient à exprimer la variation de la force en fonction d'une variation inifitésimale de la
contrainte. En effet, d'après \cite{NFECS} on a :
\begin{equation}
	\delta f = \int_{\Omega}{\mathbf{M^t}\{\delta \mathbf{S}\}d\Omega}
	\label{eq:force_der}
\end{equation}
avec :
\begin{equation}
	\{\delta \mathbf{S}\} = \mathbf{C}\{\delta \mathbf{L}\}
\end{equation}
ou la matrice $\mathbf{C}$ donnée en annexe est la matrice des coefficients elastiques associés à la loi de Hooke. En substituant l'équation (\ref{eq:delta_L})
à l'équation (\ref{eq:force_der}) on obtient :
\begin{equation}
	\delta \mathbf{f} = \int_{\Omega}{\mathbf{M^t}\mathbf{C}\mathbf{M}} \cdot \delta \mathbf{q} d\Omega
	\label{eq:deltaF_continuous}
\end{equation}
De même qu'avec l'équation (\ref{eq:force_continuous}), il est nécessaire de passer à une formulation discrète afin d'être capable d'intégrer l'équation
(\ref{eq:deltaF_continuous})
\begin{equation}
	\delta \mathbf{f}_i = \sum_{s}{\mathbf{M}^{i,s}\cdot \Delta \mathbf{S}^s}
\end{equation}
avec : 
\begin{equation}
	\Delta \mathbf{S}^s = \sum_{i}{\mathbf{C}\mathbf{M}^{i,s}\cdot \delta \mathbf{q}_i}
\end{equation}
qui exprime la variation de la contrainte en un point d'intégration en fonction d'une variation des DDL différents n{\oe}uds.

\subsection{Figures en couleur} Etant donné qu'il s'agit d'une publication électronique, il n'y a aucune censure à avoir sur les figures en couleur (cf figure \ref{fig:ex3}.

\begin{figure*}[htb]
  \centering
  \mbox{} \hfill
  \includegraphics[width=.3\linewidth]{logoafig}
  \hfill
  \includegraphics[width=.3\linewidth]{logoafig}
  \hfill \mbox{}
  \caption{\label{fig:ex3}
           Les figures en couleurs ou en noir et blanc peuvent être placées n'importe ou dans le document. }
\end{figure*}

\section{Conclusion}
A faire

%-------------------------------------------------------------------------
\newpage

\bibliographystyle{refig-alpha}
\bibliography{biblio}

%-------------------------------------------------------------------------

\newpage
\renewcommand\arraystretch{2}
\begin{appendices}
\section{Calcul de la matrice $B$}
\end{appendices}
\begin{equation*}
\begin{split}
	& \mathbf{B}^{i,s} = \\
	&
	\left[\begin{array}{cccc}
		\frac{\partial w_{is}}{\partial x} & 0 & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial x}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,x})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,}\ w_{is}
		\right]\\
		\frac{\partial w_{is}}{\partial y} & 0 & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial y}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,y})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,}\ w_{is}
		\right] \\
		\frac{\partial w_{is}}{\partial z} & 0 & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial z}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,z})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,}\ w_{is}
		\right]\\		
		0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial x} & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial x}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,x})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,}\ w_{is}
		\right]\\
		0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial y} & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial y}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,y})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,}\ w_{is}
		\right] \\
		0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial z} & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial z}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,z})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,}\ w_{is}
		\right]\\		
		0 & 0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial x} & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial x}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,x})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,}\ w_{is}
		\right]\\
		0 & 0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial y} & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial y}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,y})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,}\ w_{is}
		\right] \\
		0 & 0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial z} & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial z}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{p}}_s^{l,i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,z})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,}\ w_{is}
		\right]\\		
	\end{array} \right]
\end{split}
\end{equation*}
\renewcommand\arraystretch{1}
avec $w_{is} = w_s(\mathbf{x}_i)$
\section{Matrice de Hooke}
\begin{equation*}
\begin{split}
	&C = \frac{E}{(1+\nu)(2-\nu)} \ \times \\
	&\left[\begin{array}{ccc}
		\begin{array}{ccc}
			1-\nu & \nu & \nu \\
			\nu & 1-\nu & \nu \\
			\nu & \nu & 1-\nu \\
		\end{array} & \text{\huge{$0$}} \\
		\text{\huge{$0$}} & 
		\begin{array}{ccc}
			\frac{(1-2\nu)}{2} & & \\
			& \frac{(1-2\nu)}{2} & \\
			& & \frac{(1-2\nu)}{2} \\
		\end{array}
	\end{array} \right]
\end{split}
\end{equation*}
où $E$ et $\nu$ sont respectivement le \emph{module de Young} et le \emph{coefficient de Poisson}.
\end{document}