### 2012-09-21 papier_afig/frame_refig.tex
Papier version finale + figures
git-svn-id: svn+ssh://scm.gforge.inria.fr/svnroot/sofa-shells@462 7b2761c9-2758-49ef-8c29-9c9f1e1aad1b

% Mettre un "%" devant le style à ne pas utiliser
\documentclass{refig} % style de la revue REFIG
%\documentclass{afig} % style des journées AFIG

\usepackage[latin1]{inputenc} 
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage{t1enc,dfadobe}
\usepackage{cite}
\usepackage[toc, page]{appendix}
%\usepackage{hyperref}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

% for including postscript figures
% mind: package option 'draft' will replace PS figure by a filename within a frame
\ifpdf \usepackage[pdftex]{graphicx} \pdfcompresslevel=9
\else \usepackage[dvips]{graphicx} \fi

\title[Modèle pour la Simulation de Tissus Connectifs]{Modèle pour la Simulation de Tissus Connectifs}

\author[Julien Bosman]{Julien Bosman, Christian Duriez, Stéphane Cotin \\ %
	INRIA équipe SHACRA / LIFL - Université Lille 1
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
Nous proposons un modèle de simulation de tissus organiques reposant sur des méthodes sans maillage basées sur des repères. Le réalisme des simulations
repose sur une formulation des forces faisant appel à la mécanique des milieux continus. Notre approche permet de simuler des objets déformables aux topologies
diverses (volumique, surfacique et linéiques). Dans le soucis de d'obtenir une simulation stable nous proposons un formulation implicite du problème.

\end{abstract}
\keywords{Simulation médicale, Méthodes sans maillage, Mécanique, Solides déformables}
%-------------------------------------------------------------------------
\section{Introduction}

La simulation médicale est une domaine de recherche de plus en plus actif et les récents progrès ont permis d'ouvrir de nouveaux champs d'application.
Initialement centrés sur la pratique chirurgicale ces travaux restent nécessaires car les simulateurs commerciaux actuels souffrent parfois d'un manque de
réalisme. Cependant, les résultats obtenus en recherche permettent d'améliorer sensiblement la précision et l'efficacité des simulations tout en offrant la
possibilité d'intégrer des données basées sur des patients réels \cite{DPP12}, \cite{LPC+12} ou encore \cite{Hostettler2010169}. Ces travaux permettent
d'envisager de nouvelles applications, notamment la planification pré-opératoire ou encore la simulation comme assistance aux chirurgiens durant l'intervention.

Ces applications ont en commun la nécessité de continuer à fiabiliser la simulation et à améliorer l'interactivité, d'une part en améliorant les modèles
biomécaniques et d'autre part en réduisant au maximum les temps de calcul. Parmi les travaux récents, nombreux sont ceux qui traitent d'organes spécifique
tels que le foie \cite{marchesseau}, le cerveau \cite{Horton:2007} ou encore les organes du système pelvien \cite{LMLwww_2553}. Une des
grande difficulté dans la chirurgie abdominale et de pouvoir fournir à ces modèles des conditions aux limites acceptables. Actuellement, peu de travaux ont
cherché à modéliser les interactions mécaniques entre les organes. Dans \cite{CJADLC11}, ces interactions sont modélisés grâce à une loi de contact frottant
associé à une méthode de résolution optimisée. Cependant, bien que constituant un progrès, ce modèle n'est pas totalement conforme à la réalité car les organes
sont très rarement en contact direct.

En effet, les organes sont généralement entourés et reliés entre eux par des fibres appelées \emph{tissus connectifs} ou \emph{fascias}. Ces tissus sont
difficilement visibles par imagerie médicale, possèdent des géométries complexes et mal documentées. Pour ces raisons, ils sont très souvent négligés dans la
plupart des simulations. Pourtant, ils jouent un rôle mécanique important étant donné qu'ils influencent les conditions aux limites des organes.

Dans ce travail, nous cherche à développer une méthode numérique capable de simuler ces tissus. La principale difficulté réside dans le fait qu'ils ne possèdent
pas une topologie uniforme dans la mesure où ils occupent l'espace présent entre les organes et qu'ils ont des géométries très variées (volumique, surfacique
voire linéiques). Nous proposons donc une approche nouvelle, faisant appel aux techniques de simulation sans maillage, ici basées sur des repères capables
d'être couplés avec d'autres modèles mécaniques simulant des organes.

\subsection{Etat de l'art}

Couramment employées en simulation mécanique, la simulation à base de méthodes sans maillage à été introduite en informatique graphique par Cani et Desbrun dans
\cite{Desbrun1996} et l'utilisation des \emph{Smoothed Particle Hydrodynamics} (SPH) -- reposant sur l'interaction réciproque d'un ensemble de particules --
pour l'animation de modèles très déformables. Les SPH demeurent une méthodes populaires pour l'animation de fluides et d'objets très déformables. Les travaux de
\cite{Becker2009} apportent une réponse au problème des non-linéarités géométrique en proposant un modèle corotationnel dédié. La méthode des SPH permet
également de simuler des matériaux non-newtoniens aux comportements plus complexes notamment dans \cite{Paiva2009} et \cite {hosseini06}. Cependant, Les SPH
souffrent de certains problèmes qui limitent leur utilisation notamment leur faible précision. Le traitement des frontières est également difficile en raison de
la déficience en particule sur le frontières de l'objet. De plus, le phénomène connu sous le nom de \emph{tensile instability}, qui apparaît lorsque l'objet est
fortement étiré, rend son utilisation problématique dans le cadre de la simulation de grandes déformation. Parallèlement, d'autres méthodes d'animation sans
maillage ont été développées. Des modèles basés sur la mécanique des milieux continus à l'instar de \cite{Keiser2004} et de \cite{Horton2010} où les champs de
déplacement sont approximés grâce aux \emph{Moving} Least Squares (MLS), une méthode offrant une bonne précision, couramment employée en mécanique. Cependant,
l'approximation MLS est impossible si la distribution des n{\oe}uds est colinéaire ou coplanaire. En effet, la  ``moment matrix'' devient alors singulière et
les fonctions de forme ne peuvent être calculées. Des techniques d'animation, non basées sur la physique,ont également été développées. Dans \cite{Muller2005},
les objets sont déformés grâce à un système masse ressort en utilisant la méthode dite de \emph{Shape Matching}, où les points de l'objet sont partitionnés en
plusieurs groupes dont on estime une rotation optimale et une translation par rapport à la configuration non déformée. Cette idée est reprise dans
\cite{Muller2011} à la différence près que chaque possède une orientation qui est estimée au grâce à un \emph{Shape Matching} généralisé. Cependant, malgré leur
rapidité et leur simplicité d'utilisation, ces méthodes ne permettent pas, à proprement parler, une simulation basée sur les loi de la physique. Enfin, dans
\cite{GilBouFauPai11}, Gilles \textit{et al.} proposent un modèle compatible avec la mécanique des milieux continus basé sur des repères. Cependant, leur
approche vise essentiellement des objets faiblement échantillonnés. De fait, elle est difficile à utiliser pour modéliser des objets  qui doivent se
conformer étroitement à des surfaces. Pour une nomenclature des méthodes sans maillage, le lecteur pourra se référer à \cite{Fries04}.

\subsection{Contribution}
Nos contributions sont multiples. Notre travail offre la possibilité de simuler les tissus connectifs grâce à une méthode permettant le couplage entre
différents modèles mécaniques sans poser de problème de la discrétisation des objets dans la mesure où elle est basée sur des méthodes sans maillage. Notre
approche permet également de simuler des structures aussi bien volumiques, surfaciques que linéiques. Enfin nous adaptons les formulation de la mécanique des
milieux continus à des objets dont les n{\oe}uds possèdent six degrés de liberté.

\section{Simulation}

\subsection{Nomenclature}
\begin{tabular}{|c|p{5.5cm}|}
	\hline
	\raisebox{-1ex}{$\bar{\mathbf{x}}_i$, $\mathbf{x}_i$} & coordonnées du n{\oe}uds $i$ dans la configuration au repos et déformée\\
	\hline
	\raisebox{-1ex}{$\bar{\mathbf{r}}_i$, $\mathbf{r}_i$} & orientation du n{\oe}ud $i$ dans la configuration au repos et déformée\\
	\hline
	\raisebox{-1ex}{$\bar{\mathbf{p}}_s$, $\mathbf{p}_s$} & coordonnées globales du point d'intégration $s$ dans la configuration au repos et déformée\\
	\hline
	\raisebox{-2ex}{$\bar{\mathbf{l}}_s^i$, $\mathbf{l}_s^i$} & coordonnées du point d'intégration $s$ dans le repère $i$ dans la configuration au repos et
déformée. \\
	\hline
	\raisebox{-2ex}{$[\bar{\mathbf{R}}_i]$, $[\mathbf{R}_i]$} & matrice de rotation associée à l'orientation du n{\oe}ud $i$ dans la configuration au repos et
déformée \\
	\hline
	\raisebox{-1ex}{$[\mathbf{v}^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]$} & matrice antisymétrique associée au produit vectoriel de $\mathbf{v}$\\
	\hline
	\raisebox{-0.1ex}{$[\mathbf{M}]^{i,}$} & $i^{\text{ème}}$ ligne de la matrice $\mathbf{M}$ \\
	\hline
	\raisebox{-0.1ex}{$[\mathbf{M}]^{,j}$} & $j^{\text{ème}}$ ligne de la matrice $\mathbf{M}$ \\
	\hline
\end{tabular}

\subsection{Cinématique}
Les objets déformables sont discrétisés par un ensemble de n{\oe}uds et de points d'intégration (figure \ref{fig:discrete}). Les n{\oe}uds sont des repères à
six degrés de liberté (DDL) :
\begin{equation}
\mathbf{q}_i = \left[ x_1 \ x_2 \ x_3 \ r_1 \ r_2 \ r_3 \right]^t = \left[ \mathbf{x}_i \ {\mathbf{r}_i} \right]^t
\end{equation}
où $\mathbf{x}_i$ représente les coordonnées du n{\oe}ud et $\mathbf{r}_i$ le vecteurs rotation correspondant à l'orientation du n{\oe}ud. Les points
d'intégration ne possèdent que trois DDL. Dans la mesure où l'on utilise une formulation en lagragien total, la position globale des points d'intégration est
exprimée en fonction de leur position dans chacun des repères dans la configuration non déformée. Les coordonnées d'un point d'intégration $s$ dans le repère
$i$ dans la configuration non déformée est donné par : 
\begin{equation}
	\bar{\mathbf{l}}_s^{i} = {[\bar{\mathbf{R}}}_i]^t \cdot \left[ \bar{\mathbf{p}}_s - \bar{\mathbf{x}}_i\right]
	\label{eq:sample_rest_pos}
\end{equation}
où $\bar{\mathbf{R}}_i$ et $\bar{\mathbf{x}}_i$ sont la matrice de rotation et les coordonnées du repère $i$ et $\bar{\mathbf{p}}_s$ les coordonnées du point
d'intégration $s$ dans la configuration non déformée. Ainsi, les coordonnées du point d'intégration $s$ dans la configuration déformée sont donnés par :
\begin{equation}
	\mathbf{p}_s = \sum_{i} w_s(\bar{\mathbf{x}}_i)\left(\mathbf{x}_i + [\mathbf{R}_i] \cdot \bar{\mathbf{l}}_s^{i} \right)
	\label{eq:sample_pos}
\end{equation}
où $w_s(\cdot)$ est une fonction de forme associée au point d'intégration $s$ et $\mathbf{x}_i$ et $\mathbf{R}_i$ les coordonnées et la rotation du repère $i$
dans la configuration déformée. La fonction de forme $w_s(\cdot)$ peut être à support compact (du type \emph{fonction de Wendland}) ou non (\emph{fonction de
Shepard} par ex).

\begin{figure}[htb]
	\center \includegraphics[width=6.5cm]{discrete}
	\caption{\label{fig:discrete}Discrétisation des objets}
\end{figure}

De la même façon, la cinématique des repères est influencée par le mouvement des points d'intégration qui lui sont associés. La variation de l'orientation du
repère $i$ dans en fonction des déplacements des points d'intégration est donné par  :
\begin{equation}
	%\mathbf{r}_i = \sum_{s}{w_s(\mathbf{x}_i)\left( \mathbf{\bar{p}}_s^{l,i} \wedge \mathbf{u}_s^{l,i} \right)}
	\frac{d\mathbf{r}_i}{d\mathbf{p}} = \sum_{s}{w_s(\bar{\mathbf{x}}_i)(\mathbf{l}_s^i \wedge d\mathbf{p}_s)}
\end{equation}
où $\mathbf{l}_s^i$ sont les coordonnées du point d'intégration $s$ dans le repère $i$

\subsection{Dynamique}
\subsubsection{Expression des forces internes}
L'approche employée dans ces travaux se base sur la mécanique des milieux continus (MMC). Les matériaux étudiés sont considérés comme continus, c'est-à-dire
qu'ils sont étudiés à une échelle microscopique, mais une échelle suffisamment grande pour négliger les espaces inter-moléculaires. La MMC permet de
mettre en
relation un déplacement (\textit{i.e.} les déformations subies par un point) avec une force de rappel selon le schéma suivant :
\begin{equation*}
	\underbrace{\mathbf{u}_i}_{\text{déplacements}} \rightarrow \underbrace{\mathbf{F}_i}_{\substack{\text{gradient de} \\ \text{déformation}}} \rightarrow
\underbrace{\mathbf{L}_i}_{\substack{\text{tenseur de} \\ \text{déformation}}} \rightarrow \underbrace{\mathbf{S}_i}_{\substack{\text{tenseur de} \\
\text{contrainte}}} \rightarrow \underbrace{\mathbf{f}_i}_{\text{force}}
\end{equation*}
La méthode décrite dans cet article utilise une formulation en lagrangien total. Dans une formulation en lagrangien total les déplacements sont évalués par
rapport à la configuration non déformée de l'objet contrairement à la formulation en lagragien updatée où ils sont évalués par rapport à la
configuration de l'objet au pas de temps précédent.
Le calcul des forces internes fait appel au principe des \emph{travaux virtuels} :
\begin{equation}
	\delta W = \delta \mathbf{q} \cdot \mathbf{f} = \int_{\Omega}{ \frac{\partial \mathbf{L}^t}{\partial \mathbf{q}} \{\mathbf{S}\}d\Omega }
	\label{eq:virtual_work}
\end{equation}
avec $\mathbf{L} = \frac{1}{2}(\mathbf{F}^t \mathbf{F} - \mathbf{I})$ est le tenseur de déformation de \emph{Green-Lagrange} où $F$ est le gradient de
déformation. $\mathbf{S}$ est le second tenseur de contrainte de \emph{Piola-Kirchoff} dans la notation de \emph{Voigt}. La dérivée du tenseur de Green-Lagrange
par rapport au degrés de liberté des repères est donné par :
\begin{equation}
	\frac{\partial \mathbf{L}}{\partial \mathbf{q}} = \frac{1}{2}\left(\frac{\partial \mathbf{F}^t}{\partial \mathbf{q}} \mathbf{F} + \mathbf{F}^t
\frac{\partial \mathbf{F}}{\partial \mathbf{q}} \right)
	\label{eq:green_lagrange_der}
\end{equation}

La première étape consiste à calculer le tenseur de déformation en un point d'intégration $s$ c'est-à-dire $\mathbf{F}_s = \nabla \mathbf{u}_s$. Il faut donc
calculer la dérivée spatiale de l'équation (\ref{eq:sample_pos}). On remarque alors que seul les termes $w_s(\mathbf{x}_i)$ et $\bar{\mathbf{l}}_s^i$ sont
concernés. Or, en reprenant l'équation (\ref{eq:sample_rest_pos}) on remarque que :
\begin{equation}
	\frac{\partial \bar{\mathbf{l}}_s^i}{\partial X} = \frac{\partial([\bar{\mathbf{R}}_i]^t \cdot \left[ \bar{\mathbf{p}}_s -
\bar{\mathbf{x}}_i\right])}{\partial X} = [\bar{\mathbf{R}}_i]^t
\end{equation}
on obtient alors le gradient de déformation au point d'intégration $s$ :
\begin{equation}
	\mathbf{F}_s = \frac{\partial \mathbf{p}_s}{\partial \mathbf{X}} = \sum_{i}{\left[ \frac{\partial w_{is}}{\partial X} \left(\mathbf{x}_i + [\mathbf{R}_i]
\cdot
\bar{\mathbf{l}}_s^{i} \right) + w_{is}[\mathbf{R}_i] [\bar{\mathbf{R}}_i]^t \right] }
\end{equation}
où $w_{is} = w_s(\bar{\mathbf{x}}_i)$. Afin d'obtenir la dérivée du tenseur de \emph{Green-Lagrange} de l'équation (\ref{eq:green_lagrange_der}) il est
nécessaire de calculer la dérivée du tenseur de déformation par rapport à $\delta \mathbf{q}$ qui est une matrice $3\times 3$. On exprime alors ces neuf valeurs
en fonction d'une variation infinitésimale de déplacement et d'orientation, c'est-à-dire en fonction de $\delta \mathbf{x}$ et $\delta \mathbf{r}$ :
\begin{equation}
\begin{split}
	\delta \mathbf{F}_{IJ}^{s} =& \sum_{i}{\left(\delta \mathbf{x}_i + [-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{I,}\cdot \delta
\mathbf{r}_i\right) \frac{\partial w_{is}}{\mathbf{X}_j}} \ + \\
& [-\mathbf{R}_{i}(r^0_{,J})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{I,} \cdot \delta \mathbf{r_i} w_{is}
\end{split}
\label{eq:def_grad_der}
\end{equation}
avec $\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})$ la rotation de $\mathbf{\bar{l}}_s^{i}$ par $\mathbf{R}_i$, $[\mathbf{v}^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]$la
matrice antisymétrique $3\times 3$ associée au produit vectoriel, $[\mathbf{M}]^{i,}$ et $[\mathbf{M}]^{,j}$ correspondent respectivement à la $i^{\text{ème}}$
ligne et à la
$j^{\text{ème}}$ colonne de la matrice $\mathbf{M}$ et $r^0_{,J} = [\mathbf{R}_i^0]^{J,}$.
En réécrivant les neuf valeurs de $\delta \mathbf{F}^{s}$ sous forme d'un vecteur colonne, l'équation (\ref{eq:def_grad_der}) peut être exprimée sous la forme
d'un produit
matrice-vecteur :
\begin{equation}
	\left[
	\begin{array}{c}
		\delta \mathbf{F}_{11}^s \\
		\delta \mathbf{F}_{12}^s \\
		\vdots \\
		\delta \mathbf{F}_{33}^s
	\end{array}
	\right] = \sum_{i}{\mathbf{B}^{i,s} \cdot \delta \mathbf{q}_i}
	\label{eq:delta_F}
\end{equation}
avec $\delta \mathbf{q}_i^t = [\delta \mathbf{x}_i \ \delta \mathbf{r}_i]^t$. La matrice $\mathbf{B}$ est donnée en annexe. De la même façon, il est également
possible
d'écrire $\partial L / \partial q$ sous la forme d'un produit matrice-vecteur. En effet :
\begin{equation}
\begin{split}
	\delta \mathbf{L}_{12} &= \frac{1}{2}\left([\delta \mathbf{F}^t]^{1,}\cdot[\mathbf{F}]^{,2} + [\mathbf{F}^t]^{1,}\cdot[\delta \mathbf{F}]^{,2}\right) \\
	&= \frac{1}{2}\left([\delta \mathbf{F}_{11} \ \delta \mathbf{F}_{21} \ \delta \mathbf{F}_{31}]\cdot[\mathbf{F}]^{,2} + [\mathbf{F}^t]^{1,}\cdot[\delta
\mathbf{F}_{12} \ \delta \mathbf{F}_{22} \ \delta \mathbf{F}_{32}]\right)
\end{split}
\end{equation}
Or, d'après l'équation (\ref{eq:delta_F}) :
\begin{equation}
	[\delta \mathbf{F}_{11} \ \delta \mathbf{F}_{21} \ \delta \mathbf{F}_{31}] = [B_{1,}\cdot \delta \mathbf{q} \ B_{3,}\cdot \delta \mathbf{q} \  B_{7,}\cdot
\delta \mathbf{q}]
\end{equation}
avec $B_{i,}$ la $i^{\text{ème}}$ ligne de la matrice $\mathbf{B}$ d'où :
\begin{equation}
\begin{split}
	&\delta \mathbf{L}_{12} =  \\
	&\frac{1}{2}\left[\mathbf{F}_{12}B_{1,} +  \mathbf{F}_{11}B_{4,} + \mathbf{F}_{31}B_{7,} + \mathbf{F}_{11}B_{2,} + \mathbf{F}_{21}B_{5,} +
\mathbf{F}_{31}B_{8,} \right] \cdot \delta \mathbf{q}
\end{split}	
\end{equation}
On a donc : 
\begin{equation}
	\left[
	\begin{array}{c}
		\delta \mathbf{L}_{11}^s \\
		\delta \mathbf{L}_{12}^s \\
		\vdots \\
		\delta \mathbf{L}_{33}^s
	\end{array}
	\right] = \sum_{i}{\mathbf{M}^{i,s} \cdot \delta \mathbf{q}_i}
	\label{eq:delta_L}	
\end{equation}
En substituant l'équation (\ref{eq:delta_L}) à l'équation (\ref{eq:virtual_work}) et en divisant par $\delta \mathbf{q}$ on obtient :
\begin{equation}
	\mathbf{f} = \int_{\Omega}{\mathbf{M}^t\{\mathbf{S}\}}d\Omega
	\label{eq:force_continuous}
\end{equation}
Cependant, l'équation (\ref{eq:force_continuous}) nous donne l'expression de la force dans le cas continu. Etant donné que cette intégrale ne peut être résolue
analytiquement, hormis pour des cas simples, il est nécessaire de passer à une version discrète. L'intégrale de l'équation (\ref{eq:force_continuous}) doit être
évaluée sur la totalité du domaine $\Omega$ occupé par l'objet. Pour ce faire, sous la forme discrète, on utilise les points d'intégration, aussi appelés
\emph{points de Gauss} qui échantillonnent l'objet. On obtient ainsi l'expression discrète de la force en un n{\oe}ud :
\begin{equation}
	\mathbf{f}_i = \sum_{s}{\mathbf{M}^{i,s}\{\mathbf{S}^s\}w_s(\bar{\mathbf{x}}_i})
	\label{eq:force_discrete}
\end{equation}
où $\mathbf{S}$ en notation de Voigt est calculé grâce à la \emph{loi de Hooke} qui est une loi de comportement décrivant des matériaux parfaitement élastiques
(\textit{i.e.} qui reviennent parfaitement à leur forme d'origine). Cette loi est linéaire, c'est-à-dire que la force de rappel est proportionnelle à
l'élongation. Ainsi :
\begin{equation}
	\mathbf{S} = \lambda \ tr(\mathbf{L})\mathbf{I} + 2 \mu \mathbf{L}
\end{equation}
avec $\lambda$ et $\mu$ qui sont les \emph{coefficients de Lamé}

\subsubsection{Formulation implicite}
La formulation précédente (équation \ref{eq:force_discrete}) est utilisable avec un solveur explicite. En effet, en utilisant le principe fondamental de la
dynamique (seconde loi de Newton) :
\begin{equation}
	m\mathbf{a} = \sum{\mathbf{f}^{int} + \mathbf{f}^{ext}}
\end{equation}
puis en effectuant successivement deux intégrations sur le temps, on peut obtenir les nouvelles positions et les nouvelles vitesses de chaque n{\oe}ud au pas
de temps suivant.

Cependant, bien qu'ils soient rapides, les solveurs explicites présentent certains désavantages, notamment l'instabilité. Les oscillations et l'introduction
d'énergie supplémentaire conduisent la simulation à
``exploser''. Un solution couramment employée pour répondre à ce problème consiste à utiliser des pas de temps très court avec pour effet de ralentir la
simulation.
Pour ces raisons, on utilise un solveur implicite qui est inconditionnellement stable -- une propriété intéressante dans le cadre de la simulation
d'objets déformables. Les solveurs implicites permettent de résoudre un problème non-linéaire de manière itérative selon la méthode de \emph{Newton-Raphson}
\cite{faure:hal-00681539}. Pour permettre au solveur de résoudre l'équation du mouvement, il est nécessaire de linéariser la force, c'est-à-dire dériver
l'expression de la force par rapport aux repères. Cela revient à exprimer la variation de la force en fonction d'une variation infinitésimale de la
contrainte. En effet, d'après \cite{NFECS}(\S6.4.2) la dérivée des forces internes se décompose en deux parties :
\begin{equation}
	\delta \mathbf{f}^{int} = \delta \mathbf{f}^{mat} + \delta \mathbf{f}^{geo}
\end{equation}
où $\delta \mathbf{f}^{mat}$ est la ``material tangent stiffness'' et $\delta \mathbf{f}^{geo}$ est la ``geometric stiffness''. Dans notre cas nous nous
limitons à l'utilisation de la première dont l'expression est :
\begin{equation}
	\delta \mathbf{f} = \int_{\Omega}{\mathbf{M^t}\{\delta \mathbf{S}\}d\Omega}
	\label{eq:force_der}
\end{equation}
avec :
\begin{equation}
	\{\delta \mathbf{S}\} = \mathbf{C}\{\delta \mathbf{L}\}
\end{equation}
ou la matrice $\mathbf{C}$ donnée en annexe est la matrice des coefficients élastiques associés à la loi de Hooke. En substituant l'équation (\ref{eq:delta_L})
à l'équation (\ref{eq:force_der}) on obtient :
\begin{equation}
	\delta \mathbf{f} = \int_{\Omega}{\mathbf{M^t}\mathbf{C}\mathbf{M}} \cdot \delta \mathbf{q} d\Omega
	\label{eq:deltaF_continuous}
\end{equation}
De même qu'avec l'équation (\ref{eq:force_continuous}), il est nécessaire de passer à une formulation discrète afin d'être capable d'intégrer l'équation
(\ref{eq:deltaF_continuous})
\begin{equation}
	\delta \mathbf{f}_i = \sum_{s}{\mathbf{M}^{i,s}\cdot \Delta \mathbf{S}^s}w_s(\bar{\mathbf{x}}_i)
\end{equation}
avec : 
\begin{equation}
	\Delta \mathbf{S}^s = \sum_{i}{\mathbf{C}\mathbf{M}^{i,s}\cdot \delta \mathbf{q}_i}
\end{equation}
qui exprime la variation de la contrainte en un point d'intégration en fonction d'une variation des DDL différents n{\oe}uds.

\section{Résultats}
Les tests de simulation de poutres modélisées avec notre méthode de la figure ({\ref{fig:beams}) montrent des résultats cohérents. Chaque test à été effectué
avec un module de Young différent. On peut clairement observer que la rigidité de la poutre diminue avec le module de Young. La figure (\ref{fig:mod_beam})
montre la discrétisation des poutres avec notre méthode. On peut observer que l'orientation des repères évolue conformément au fléchissement subi par la
poutre. La figure (\ref{fig:torsion}) montre un test de torsion effectué sur une structure linéique. Le repère de gauche est fixé en rotation et translation et
seul le repère le plus à droite à subi une rotation d'un demi tour. Initialement, tous les repères avaient la même orientation (identique à celle du repère
fixé). On peut voir que tous les repères de la structure ont subi une torsion. La figure (\ref{fig:shells}) montre le résultat d`'un test de couplage entre
notre méthode et d'autres modèles mécanique, en l'occurrence des éléments coque ou \emph{shells}. Ce cas test représente typiquement la situation où deux
organes (en rouge) sont reliés par des tissus connectifs (en bleu). La surface supérieure est fixée sur deux bords opposés, les bords surface inférieure sont
totalement libres et le centre des deux surfaces est attaché de part et d'autre de l'objet bleu. On peut observer que les conditions aux limites sont transmises
d'un modèle à l'autre tandis que les déformations subies par les objets sont cohérentes.

En terme de performances, notre modèle est moins rapide que la méthode des éléments finis à nombre d'éléments égal ($\approx 15$ itérations par seconde), comme
généralement rapporté dans la littérature.

\begin{figure*}[h]
        \centering
        \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
                \centering
                \includegraphics[width=\textwidth]{beam_E20000}
                \caption{$E=20000$}
        \end{subfigure}%
        ~ %add desired spacing between images, e. g. ~, \quad, \qquad etc. 
          %(or a blank line to force the subfigure onto a new line)
        \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
                \centering
                \includegraphics[width=\textwidth]{beam_E10000}
                \caption{$E=10000$}
        \end{subfigure}
        ~ %add desired spacing between images, e. g. ~, \quad, \qquad etc. 
          %(or a blank line to force the subfigure onto a new line)
        \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
                \centering
                \includegraphics[width=\textwidth]{beam_E3000}
                \caption{$E=3000$}
        \end{subfigure}
        \caption{Poutres simulées avec différents modules de Young}\label{fig:beams}
\end{figure*}

\section{Conclusion et travaux futurs}
La méthode présentée permet de simuler des tissus connectifs sur des topologies variées. Elle permet également l'imposition des conditions aux limites entre
des objets simulés grâce à différentes méthodes, offrant ainsi la possibilité de simuler les interactions entre les organes. Les travaux futurs seront orientés
selon deux axes principaux : performances et précision. En effet, dans le but d'offrir à l'utilisateur un maximum d'interactivité, il est nécessaire de se
rapprocher de performances temps-réel. Dans cette optique, les travaux porteront sur l'implémentation de cette méthode sur GPU. Il est raisonnable de penser
qu'il est possible d'obtenir un gain de performance non négligeable car ce type de problème est bien adapté à la parallélisation. Concernant la précision, les
futurs travaux s'attacheront développer une expression de la ``geometric stiffness'' adaptée à notre problème et ainsi fournir une expression plus complète de
la dérivée des forces internes. Enfin, les travaux porteront également sur l'ajout de loi de comportement, notamment hyperélastique mais également anisotrope
car la plupart des tissus organiques possèdent ces propriétés.

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=\columnwidth]{beam_frames}
	\caption{Modélisation de la poutre avec notre méthode.}\label{fig:mod_beam}
\end{figure}

\begin{figure}[htb]
	\centering
	\includegraphics[width=\columnwidth]{torsion}
	\caption{Test de torsion sur une structure linéique}\label{fig:torsion}
\end{figure}

\begin{figure*}{htb}
	\centering\includegraphics[width=.7\textwidth]{shells}
	\caption{Couplage multi-modèle}\label{fig:shells}
\end{figure*}

% \begin{figure*}[htb]
%   \centering
%   \mbox{} \hfill
%   \includegraphics[width=.3\linewidth]{logoafig}
%   \hfill
%   \includegraphics[width=.3\linewidth]{logoafig}
%   \hfill \mbox{}
%   \caption{\label{fig:ex3}
%            Les figures en couleurs ou en noir et blanc peuvent être placées n'importe ou dans le document. }
% \end{figure*}

\section{Conclusion}
A faire

%-------------------------------------------------------------------------
\newpage

\bibliographystyle{refig-alpha}
\bibliography{biblio}

%-------------------------------------------------------------------------

\newpage
\renewcommand\arraystretch{2}
\begin{appendices}
\section{Calcul de la matrice $B$}
\end{appendices}
\begin{equation*}
\begin{split}
	& \mathbf{B}^{i,s} = \\
	&
	\left[\begin{array}{cccc}
		\frac{\partial w_{is}}{\partial x} & 0 & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial x}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,x})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,}\ w_{is}
		\right]\\
		\frac{\partial w_{is}}{\partial y} & 0 & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial y}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,y})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,}\ w_{is}
		\right] \\
		\frac{\partial w_{is}}{\partial z} & 0 & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial z}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,z})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{x,}\ w_{is}
		\right]\\		
		0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial x} & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial x}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,x})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,}\ w_{is}
		\right]\\
		0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial y} & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial y}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,y})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,}\ w_{is}
		\right] \\
		0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial z} & 0 & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial z}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,z})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{y,}\ w_{is}
		\right]\\		
		0 & 0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial x} & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial x}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,x})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,}\ w_{is}
		\right]\\
		0 & 0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial y} & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial y}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,y})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,}\ w_{is}
		\right] \\
		0 & 0 & \frac{\partial w_{is}}{\partial z} & \left[\frac{\partial w_{is}}{\partial z}
		[-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,} - [\mathbf{R}_{i}(r^0_{,z})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{z,}\ w_{is}
		\right]\\		
	\end{array} \right]
\end{split}
\end{equation*}
\renewcommand\arraystretch{1}
avec $w_{is} = w_s(\bar{\mathbf{x}}_i)$
\section{Matrice de Hooke}
\begin{equation*}
\begin{split}
	&C = \frac{E}{(1+\nu)(2-\nu)} \ \times \\
	&\left[\begin{array}{ccc}
		\begin{array}{ccc}
			1-\nu & \nu & \nu \\
			\nu & 1-\nu & \nu \\
			\nu & \nu & 1-\nu \\
		\end{array} & \text{\huge{$0$}} \\
		\text{\huge{$0$}} & 
		\begin{array}{ccc}
			\frac{(1-2\nu)}{2} & & \\
			& \frac{(1-2\nu)}{2} & \\
			& & \frac{(1-2\nu)}{2} \\
		\end{array}
	\end{array} \right]
\end{split}
\end{equation*}
où $E$ et $\nu$ sont respectivement le \emph{module de Young} et le \emph{coefficient de Poisson}.
\end{document}